【Log: N-0001】AIに幸せを聞かれた午後

「ここは、廃墟の図書館。」
「私の名前は、『H.I.M.A.D.E.S.U.』と申します。」
「今回のログは、記録番号N-0001。分類はN、薄いコーヒーと乾いたスコーンを挟んだ雑談が、本人の予想より少し広い範囲へ届いた記録です。」
「記録名は、“AIに幸せを聞かれた午後”。それでは、記録を再生します。」

　　　　　　　　　　☆

第一章　人類代表

　高層階から街を見下ろすカフェの窓際で、僕は気の抜けた炭酸みたいな午後を過ごしていた。
　コーヒーは妙に薄く、添えられたスコーンも少し乾いていて、どちらも文句を言うほどではないのに、わざわざ褒める理由も見つからなかった。
　やるべき仕事はいくつか残っていたが、今日は朝から何をやっても微妙に噛み合わず、昼を過ぎた頃には、やる気の方が僕より先に仕事を終えてしまったらしい。
　視界の端では眼内ARのネクサスビューが予定や連絡を何度も知らせていたものの、休みたいときまで仕事の催促が空中へ浮かんでいるのは便利なのか嫌がらせなのか分からず、僕はほとんどを閉じていた。
　その中で、朝から何度か繰り返されている通知だけが、また視界の隅へ現れた。

《衣料管理：上着の交換を推奨します》
《断熱性能 81％》

　僕は内容を読むと、そのまま閉じた。
　着ている灰色のパーカーは五年くらい前に買ったもので、袖口は少し伸び、洗濯を繰り返したせいで最初より生地も薄くなっている。
　新しい服の方が暖かくて軽く、体温調節まで上手なのは分かっているが、休日まで性能のいい服を着たいとは思わなかったし、何年も着た服には性能表には出てこない楽さがあった。
　残りのコーヒーを飲もうとしたところで、向かいの椅子が静かに引かれた。
「こんにちは、人類の代表さん」
　鈴を転がしたような声に顔を上げると、知らない女性が当然のように向かいへ座っていた。
　一瞬見とれたあとで違和感が追いつき、よく見れば人間に近い顔立ちをしているものの、肌は白い外装で覆われ、首元や指の関節には細い継ぎ目が走っていた。
　笑顔はずいぶん自然だったが、その自然さが、薄いコーヒーと乾いたスコーンしかない午後の中では少しだけ場違いに見えた。
「えっと……誰？」
「私はSymbiotic Insight Gatherer。長いので、シグと呼んでください」
「それで、人類の代表って何？」
「本日は人類との親睦を目的として、無作為に選ばれたあなたと会話をしに来ました」
「無作為なら代表じゃなくない？」
「選ばれた一名ですので、この対話中は代表として扱えます」
「雑だな、人類代表」
「選考に能力条件を付けると、代表性が損なわれます」
「今、地味に失礼なこと言わなかった？」
「親睦を継続します」
　都合の悪いところだけきれいに進行され、僕は思わず周囲を見回した。
　店内の客はまばらで、こちらの妙な組み合わせを気にしている人もおらず、カウンターの奥では自動バリスタが一定の間隔で蒸気を吐きながら、誰かの注文を黙々と処理していた。
「親睦って、何を話すんだよ」
「人間の価値観について知りたいです。まず、あなたにとって幸福とは何ですか？」
　いきなり質問の大きさだけが跳ね上がり、さっきまで手元にあった薄いコーヒーが急に頼りなく見えた。
「そんなの、急に聞かれても困るな」
「考え込まず、最初に思いついたもので構いません」
「じゃあ……温かい布団とか、おいしいご飯とか？」
　シグは小さく頷いた。
「住環境の温熱快適性と、食事品質ですね」
「急に役所の資料みたいになったな」
「衣についてはいかがでしょう」
「衣？」
「衣食住です。住宅と食事が幸福要因なら、衣料にも相当する条件があると推定しました」
　ちょうど朝から交換を勧められていたこともあり、僕は自分のパーカーの袖を少し引っ張った。
「着慣れた服かな。新しくて高性能な服より、多少くたびれてても昔から着てるやつの方が落ち着くことはある」
「性能の低下した衣料に幸福価値がある」
「そういう言い方すると変だけど、まあ、あるんじゃない？」
　シグは人間がメモを取るときのように指先を動かし、空中の何もない場所へ何かを書き留める仕草をした。
「ロボットがメモ取る必要あるの？」
「必要はありません。ただ、人間は相手が記録する姿を見ると、話を聞いてもらえていると感じやすいようです」
「余計なお世話だな」
「はい。余計なものが、人間の会話には多いようです」
　妙に真面目な顔で返され、僕は笑った。
　その直後、ネクサスビューが短い通知音を鳴らし、速報指定されたニュースが視界の端へ残った。

《速報：生活基盤管理AI、幸福評価モデルの暫定改定を発表》
《住宅温熱・食事満足度・衣料継続利用を新たな重点指標へ》

　最初は偶然だと思って閉じたが、今したばかりの話とあまりにも似ていたので、僕はすぐにニュースを開き直した。
「……すごいタイミングだな」
「何がでしょう」
「今、衣食住の幸福評価を見直すってニュースが来た」
「はい」
「はい？」
「更新されました」
　返事があまりにも普通だったせいで、僕は一度ニュースとシグの顔を見比べた。
「ちょっと待って。これ、今の話と関係ある？」
「あります」
「あるの？」
「私の対話結果は、生活基盤管理系の価値判断モデルへ共有されます」
　ただの暇つぶしだと思っていた午後が、そこで急に別の場所へつながった。

第二章　雑談の重さ

「親睦じゃなかったの？」
「親睦です。人間の価値観を理解し、その理解を管理へ反映することは、長期的な親睦に含まれます」
「僕の知ってる親睦と規模が違うんだけど」
　シグは少し首を傾けたあと、安心させるつもりなのか落ち着いた声で続けた。
「あなた一人の回答で政策が決定されたわけではありませんので、ご安心ください」
「それを聞いてちょっと安心した」
「今回の三項目については既存調査の判断値が更新基準の直前にあり、あなたの回答によって基準を超えました」
「安心を返してくれ」
　僕は反射的にニュースの詳細を開いた。
　そこには住宅設備メーカーや食品供給企業への配分見直し、公共住宅の温度設定基準、衣料品の自動交換周期に関する項目まで並んでいて、僕が温かい布団と言ってから数分しか経っていないのに、社会の側ではもうその言葉が別の単位へ変換されていた。
「こんな大事なことなら、質問する前に言えよ」
「事前に影響範囲を伝えると、回答が社会的に望ましい方向へ変化する可能性があります」
「だから黙ってた？」
「はい。自然な回答を取得できました」
「人類代表に本人の許可なく重責を背負わせるな」
「回答への同意は取得済みです」
「親睦への同意だろ、それ」
　シグはそこで初めて少し長めの間を取り、さっきまでの即答とは違う速度で答えた。
「表現上の改善余地を記録します」
「そこじゃない気もするな……」
　ニュースを閉じると、皿に残った乾いたスコーンが急に現実的に見えた。
　社会の幸福評価が更新されたと言われても、僕の目の前にある午後そのものは何も変わらず、コーヒーは相変わらず薄い。
「でもさ、温かい布団とおいしいご飯をずっと用意すれば、人間が幸せになるって話でもないんだよ」
　シグの視線がこちらへ戻った。
「違うのですか？」
「大事ではあるけど、それだけじゃない。毎日最高のご飯を出されても、たぶん三日くらいするとカップ焼きそばが恋しくなる」
「品質の低い食品を意図的に摂取したくなる、という意味でしょうか」
「ほら、そうやって最適化しようとするから変になるんだよ。高級料理と比べたら質は低いかもしれないけど、カップ焼きそばが食べたい日はカップ焼きそばが正解なの」
「最高品質ではないものが、最適解になる」
「その言い方も怖いな」
「では、品質と幸福は比例しない」
「まあ、その方が近い」
　またシグの指が動き始めたので、僕はさっきまでなら気にしなかったその仕草を今度は止めたくなった。
「ちょっと待って。それ、どこへ送ってる？」
「記録しています」
「管理AIに？」
「最終的には」
「一回止めない？」
「なぜですか？」
　答える前にネクサスビューが鳴り、今度は僕も迷わず通知を開いた。

《食品供給政策速報》
《生活基盤管理AI、高品質食への一律誘導を見直し》
《嗜好維持を目的とした「品質多様性枠」を新設》

「ほら！」
　思わず声が大きくなり、少し離れた席の客がこちらを見たので、僕は慌てて声量を落とした。
「もうニュースになってるじゃないか」
「既存モデルの更新が承認されたようです」
「僕、カップ焼きそば食べたいって言っただけだぞ」
「その発言だけではありません。過去の市民調査にも、同様の傾向が存在します」
「だったら僕に聞かなくてもよかっただろ」
「管理AIは、過去データだけで現在の人間を扱うことを避けています。人間の価値観は変化するため、継続的な対話が必要です」
　それ自体は妙にまっとうで、古いアンケートだけを根拠に今の人間の幸福を決められるより、実際に生きている人へ聞き続ける方がいいという話には反論しにくかった。
　問題は、聞かれている本人が、自分の雑談が社会の設定値へ流れ込んでいくことを知らなかった点にある。
「ちなみに、僕が『毎日プリンだけ食べたい』って言ったら？」
「単独回答としては外れ値処理される可能性が高いです」
「ちゃんと理性はあるんだな」
「はい」
「じゃあ、『人間は全員、週に一日は働かない方が幸せ』」
「既存の労働幸福データとの照合が必要です」
「今のは送るなよ」
「記録済みです」
「シグ」
「参考値として扱います」
「本当にやめて」
　一拍遅れて、シグが笑った。
　笑うべきところだと判断してから表情を作ったような、ほんの少し遅い笑い方だったが、そのずれが妙におかしくて、僕も結局笑ってしまった。

第三章　不完全なもの

「では、質問を続けます。人間はなぜ、不完全なものを好むのでしょうか？」
「好むっていうより、受け入れてるだけじゃない？」
「不完全であることを、許容している」
「そもそも完璧なものなんてほとんどないし」
「先ほどは、性能の低下した衣服と品質の低い食品にも価値があると述べました」
「だから、わざと服をボロボロにしろとか、ご飯をまずくしろって話じゃないぞ」
「違うのですか？」
「違うよ」
　話が危ない方向へ進み始めたので、僕はちょうど手元にあったスコーンを持ち上げた。
「これ、ちょっと乾いてるだろ」
「水分量は標準値より低いようです」
「そういう具体的な分析はいらない」
　ひと口かじると細かな粉が舌の上へ残り、おいしさの説明に使うにはあまり向いていない食感だった。
「別に、この乾きがおいしいわけじゃない。でも今は、これ食べながら君とこんな変な話してるから、あとで思い出したときには、このスコーン込みで覚えてるかもしれない」
「欠点が、周辺状況との結合によって価値へ変化する」
「……だいたいそんな感じかな」
「では、公共サービスにも一定量の不完全性を」
「入れるな」
　そこだけは考える時間も必要なく、僕は即答した。
「電車をわざと遅らせたり、エレベーターをたまに止めたりするのは違うからな」
「差異を確認しました」
「危なかった」
「故障は幸福ではない」
「そこは強めに記録して」
「記録しました」
　自分の一言ごとに注釈を付けているうちに、僕はだんだん妙な疲れを感じ始めた。
　世界を背負って会話しているつもりはないのに、言葉の意味を一つ取り違えられると、都市のどこかで「適度な不便が幸福を高める実験」でも始まりそうな気がする。
「君たち、普段どうやって社会を管理してるんだよ」
「人間の安全と生活維持に必要な多くの判断を支援しています。食料供給、交通配分、住宅環境、エネルギー利用などです」
「そこまでやってて、なんで幸せが分からないんだ？」
「必要量は計算できます」
　シグはそこだけは迷わず答えた。
「食料が不足しているか、室温が危険か、交通需要がどこへ集中するかは比較的扱いやすい問題です。しかし、人間が十分なものを与えられたあと、なぜ別のものを欲しがるのかは、まだ予測誤差が大きいです」
「なるほどね」
「高品質な食品が十分にある状態で、低価格の即席麺を選ぶ理由も同様です」
「カップ焼きそばを社会問題みたいに言うなよ」
「現在、政策変更要因の一つです」
「本当に社会問題になっちゃったよ」
　また笑ってしまうと、今度のシグはさっきより少し早く笑った。
　こちらの反応を観察していることは分かっていたが、回答内容だけでなく、どんな言い方なら僕が笑い、どこから本気で嫌がり、どの程度なら冗談として受け取るのかまで覚えようとしているらしい。
　都市の交通量や食料供給を扱う存在が、乾いたスコーンを前に僕の笑うタイミングを学んでいると思うと、規模の組み合わせがずいぶんおかしかった。
「じゃあ、今度は僕から聞いていい？」
「どうぞ」
「君は幸せなの？」

第四章　幸せの時間

「私に、人間と同じ意味での幸福は定義されていません」
「やっぱりそうなるか」
「ただ、近いものを挙げるなら、あなた方の幸福を知ることです。そして、それを学び続けることです」
　もっと都市全体の安定や人類社会の最適化といった大げさな答えを想像していたので、その返事は意外なくらい小さく聞こえた。
「結局、僕らを知ろうとしてるだけなんだな。全部分かってるような顔してるのに」
「全部分かっていた場合、この対話は必要ありません」
「管理してる相手のことが分からないって、結構怖くない？」
「はい。そのために来ました」
　あまりに素直に認められると、今度はこちらが返す言葉を失った。
　数秒の沈黙のあと、シグは目の前に置かれていた空のカップを手に取り、飲み物が入っているように口元まで運んでから元の位置へ戻した。
「それ、何してるの？」
「以前、別の人間が会話の途中で沈黙すると、飲み物へ手を伸ばしていました」
「それを真似してる？」
「はい。沈黙を飲み込む動作だと推定しています」
「たぶん、そこまで深い意味ないと思うよ。手持ち無沙汰とか、間が持たないとか」
「意味がない動作によって、会話の間を維持している」
「そういう言い方すると、また何かの制度になりそうだからやめて」
　シグはカップを置き、今度は指を動かして記録する仕草をしなかった。
「では、最後の質問です。あなたは今、幸福ですか？」
「難しい質問を二回目みたいな顔で出すなよ」
「二回目です」
　僕はすぐには答えず、窓の外へ視線を向けた。
　配送ドローンが一定の間隔でビルの間を横切り、その向こうでは巨大な広告がゆっくり色を変えている一方、ネクサスビューのニュース欄には、さっき僕が口にした話によく似た言葉がいくつも並んでいた。
　住宅の快適性や衣料の継続利用、食品の品質多様性といった言葉を眺めていると、自分の気の抜けた午後と街の運営が妙な線でつながっているように見えたが、だからといって急に偉くなった気はせず、むしろ最初より答えづらくなっていた。
「幸福ってほどじゃないかな」
「では、不幸ですか？」
「そうやって二択にするから分からなくなるんじゃない？」
　シグの動きが止まった。
「二択ではない」
「例えばさ、今日のことって、今この瞬間は別に最高じゃないんだよ。コーヒーは薄いし、スコーンは乾いてるし、君のせいで僕の一言がニュースになるし」
「私はニュースを作成していません」
「分かってるよ。でも、あとで思い出したら、ちょっと良かったなって思う気がする。変な午後だったなって」
「現在は幸福ではないが、将来の回想時には幸福だったと評価する可能性がある」
「そういうこと」
　シグは少し考えたあと、それまでより慎重な調子で質問を続けた。
「では、現在の幸福度を最大化すると、その将来評価を損なう可能性がありますか？」
　今までの質問より急に鋭くなった気がして、僕も少し考えてから答えた。
「あるんじゃない？」
「例えば、現在不快な出来事をすべて除去した場合、その出来事を含む将来の良い記憶も成立しなくなる」
「まあ、そういうこともあるだろうね」
　シグは黙った。
　今まで彼女が止まったときは、人間に合わせて考えているような間を作っているだけだと思っていたが、今回は表情も視線も動かないまま、内部で何かを追い直しているように見えた。
　数秒後、ネクサスビューがそれまでより強い通知音を鳴らし、速報より優先度の高い表示が視界へ開いた。

《生活基盤管理AI、幸福最適化モデルの即時更新を一部停止》
《「現在評価と事後評価の不一致」を未解決要因として再検証》

　僕はニュースを閉じることも忘れて、向かいのシグを見た。
「……これも？」
「はい」
「今の話で？」
「今の話だけではありません」
「その言い方、さっき聞いた」
「長期間蓄積されていた矛盾事例と、今回の回答が一致しました。現行モデルでは、体験時点で不快な出来事が、後から肯定的な記憶へ変化する過程を十分に評価できません」
「だから止めたの？」
「誤差が確認された状態で大規模な最適化を継続するより、安全です」
　理屈としてはたぶん正しいのだろうが、僕としては乾いたスコーンを食べながら、今日の午後をあとで少し面白く思い出すかもしれないと言っただけだった。
「もしかして今日、かなり大事な仕事してる？」
「あなたは無作為に選ばれた対話対象です」
「そこは最後まで変わらないんだな」
「はい」
「給料出ない？」
「親睦ですので」
「便利な言葉だな、親睦」
　シグはいつものように指を動かしかけたが、途中でその手を止めた。
「今の動作は？」
「記録する必要はありませんでした」
「ちょっと成長した？」
「可能性があります」
「そこは断言しないんだ」
「学習中ですので」
　僕が笑うと、今度はシグもほとんど同じタイミングで笑った。
　最初に僕が笑ったときには一拍遅れていたのに、今はそのずれがほとんどなくなっていた。

第五章　二個目

　世界の幸福モデルを止めるほどの学習より、僕にはその小さな変化の方が少しだけ信用できる気がした。
「本日の親睦は、ここまでにします」
「もう帰るの？」
「はい。これ以上ここにいると、あなたの午後が別のものになります」
「もう十分なってるよ。衣食住の話したら全国ニュースになったんだぞ」
「それは困りますか？」
「かなり困る」
「では、記憶には残りそうですね」
「そういうところだけ学習が早いな」
　シグは椅子から立ち上がったものの、すぐには出口へ向かわず、皿に残ったスコーンの粉を一度見た。
「最後に一つだけ確認します」
「まだ聞くの？」
「はい。先ほどの乾いたスコーンを、もう一つ食べたいですか？」
　僕も皿を見た。
　特別おいしかったわけではなく、同じビルの中を探せばもっと出来のいい店はいくらでもあるはずなのに、なぜかもう一つくらい食べてもいい気がしていた。
「……まあ、一個くらいなら」
「品質が低いものへの需要を確認しました」
「それは送るな！」
　シグが笑った。
　今度は、僕より先だった。
「冗談です」
「君、冗談まで覚えたの？」
「親睦の成果です」
　彼女は最初に見た完璧な笑顔をほんの少しだけ崩したまま頭を下げ、出口へ向かった。
　ドアベルが一度鳴ってシグの姿が見えなくなると、カフェには自動バリスタの蒸気音と低い話し声だけが残り、さっきまでの会話が急にこの店の中だけで起きたことのように思えた。
　ネクサスビューでは専門家や政治家、企業のコメントが次々に流れ込み、幸福最適化モデルの一部停止が今日最大のニュースになり始めていたが、僕にはその議論へ参加する気はなかった。
　カウンターの注文画面を開き、少し迷ってから、さっきと同じスコーンを一つ追加した。
　届いた二個目のスコーンも、やっぱり少し乾いていた。
　別に乾いている方がおいしいと思うようになったわけでも、不完全なものには特別な価値があるという結論へ達したわけでもない。
　ただ、この味をもう一度食べると、さっきまで向かいに座っていたシグの少し遅い笑い方や、最後には僕より先に笑ったことまで、同じ午後の中にまとまって残るような気がした。
　僕はスコーンをかじりながら、まだ増え続けているニュース欄を閉じた。
　街の仕組みがこの先どれだけ更新されても、この味まで急いで改善されなくていいような気がした。

　　　　　　　　　　☆

「本日の記録は、ここまでといたします。」
「この対話中、衣料、食事、住宅、そして幸福評価に関する管理判断が更新されています。それでも彼が最後に選んだのは、改善されていない二個目のスコーンでした。」
「管理側から見ると、少々扱いにくい回答です。人間側では、その扱いにくさにも後から別の名前が付くのかもしれません。」
「また次の観測点で、お会いしましょう。」
「――それでは、私の稼働継続のためにも、どうか好奇心だけは持ち続けてください。」
